A search algorithm for the global extremum \break of a discontinuous function\thanks{This work was supported by the Russian Science Foundation, project No.\,21-11-00204.}

### 2021-10-02 2021/ICCS_BarkalovUsova/iccs.tex
final answers in Russian

In this paper, we will consider a deterministic algorithm for solving global optimization problems with both given and unspecified discontinuity points. This algorithm was developed on the basis of the \textit{global search algorithm} proposed by Strongin \cite{Strongin2000} and provides a search for the global optimum. 
%Russian
Проводимое в статье рассмотрение ограничено одномерным случаем. Обобщение нового алгоритма на многомерный случай может быть выполнено в соответствии со ставшими уже стандартными подходами из \cite{Grishagin2016,Grishagin2018}, использующими adaptive nested optimization scheme. 
Указанная схема редукции размерности позволяет заменить решение исходной многомерной задачи решением семейства одномерных задач, рекурсивно связанных между собой.

@@

%Russian
\textbf{Remark 1}. Еще раз отметим, что в соответствии с (\ref{gamma}) значение $\gamma_i+\gamma_{i-1}$ может быть равно либо 0 (обе граничных точки интервала принадлежат области непрерывности функции), либо 1 (одна из граничных точек является точкой разрыва). В этом случае формула (\ref{R_i}) иметь вид
\[
R(i)=\Delta_i+\frac{ (z_i-z_{i-1} )^2}{(r\mu)^2 \Delta_i }-\frac{2(z_i + z_{i-1})}{r\mu},
\]
в случае отстутсвия точке разрыва и 
\[
R(i)=2\Delta_i - \frac{4 z_i }{r\mu}, \; R(i)=2\Delta_i - \frac{4 z_{i-1} }{r\mu},
\]
в случае разрыва в точке $x_{i-1}$ или $x_{i}$ соответственно.

\textbf{Remark 2}.
Приведенные выше формулы для вычисления характеристик интервалов могут быть использованы (в модифицированной форме) в алгоритме решения задач невыпуклыми ограничениями \cite{Barkalov2002,Sergeyev2006_1,Sergeyev2007,Sergeyev1995}. Здесь решение задачи с частично определенными ограничениями неявно сводится к минимизации разрывной функции, в которой точками разрыва являются границы допустимого множества решений задачи.

@@

Note that the value of the difference $\mu_i$ for the interval containing the extremum point can be close to zero, which will lead to the fulfillment of the first inequality from (\ref{mu_main_cond}). To eliminate the effect of small relative differences of intervals containing extreme points, the additional constraint $1 \leq p < q(m-2(s+1))$ is introduced in (\ref{mu_main_cond}) to exclude small values of $\mu_i$ from consideration. 
%Russian
Параметр $0<q<1$ тажке задается исследователем. Значение $1 - q$ отражает априорные предполжения о том, какая доля поисковых интервалов будет иметь значения $\mu_i$ близкими к нулю, т.е. фактически характеризует степень многоэкстремальности задачи. В проведенных экспериментах использовалось значение $q=0.9$.

>>>>

In this paper, we will consider a deterministic algorithm for solving global optimization problems with both given and unspecified discontinuity points. This algorithm was developed on the basis of the \textit{global search algorithm} proposed by Strongin \cite{Strongin2000} and provides a search for the global optimum. 
%Russian
Проводимое в статье рассмотрение ограничено одномерным случаем. Обобщение нового алгоритма на многомерный случай может быть выполнено в соответствии со ставшими уже стандартными подходами из \cite{Grishagin2016,Grishagin2018}, использующими редукцию размерности на основе adaptive nested optimization scheme. 
Указанная схема редукции размерности позволяет заменить решение исходной многомерной задачи решением семейства одномерных задач, рекурсивно связанных между собой.

@@

%Russian
\textbf{Remark 1}. Еще раз отметим, что в соответствии с (\ref{gamma}) значение $\gamma_i+\gamma_{i-1}$ может быть равно либо 0 (обе граничных точки интервала принадлежат области непрерывности функции), либо 1 (одна из граничных точек является точкой разрыва). В первом случае формула (\ref{R_i}) будет иметь вид
\[
R(i)=\Delta_i+\frac{ (z_i-z_{i-1} )^2}{(r\mu)^2 \Delta_i }-\frac{2(z_i + z_{i-1})}{r\mu}.
\]
А во втором случае будем иметь
\[
R(i)=2\Delta_i - \frac{4 z_i }{r\mu}, \; R(i)=2\Delta_i - \frac{4 z_{i-1} }{r\mu},
\]
в случае разрыва в точке $x_{i-1}$ или $x_{i}$ соответственно.

\textbf{Remark 2}.
Приведенные выше формулы для вычисления характеристик интервалов могут быть использованы (в модифицированной форме) в алгоритме решения задач with non-convex constraints \cite{Barkalov2002,Sergeyev2006_1,Sergeyev2007,Sergeyev1995}. Здесь решение задачи with partially defined constraints неявно сводится к минимизации разрывной функции, в которой точками разрыва являются границы допустимого множества решений задачи.

@@

Note that the value of the difference $\mu_i$ for the interval containing the extremum point can be close to zero, which will lead to the fulfillment of the first inequality from (\ref{mu_main_cond}). To eliminate the effect of small relative differences of intervals containing extreme points, the additional constraint $1 \leq p < q(m-2(s+1))$ is introduced in (\ref{mu_main_cond}) to exclude small values of $\mu_i$ from consideration. 
%Russian
Параметр $0<q<1$ тажке задается исследователем. Значение $1 - q$ отражает априорные предполжения о том, какая доля поисковых интервалов будет иметь значения $\mu_i$ близкими к нулю, т.е. фактически характеризует степень многоэкстремальности задачи. В проведенных нами экспериментах использовалось значение $q=0.9$.
